# 数据类型

----
## 1.数据类型

ES5有5种简单数据类型（也称作基本数据类型）:

* Undefined
* Null
* Boolean
* Number
* String

ES6添加了一个

* Symbol

还有一种复杂的数据类型类型

* Object

---

### Q&A:

1. 这么少的数据类型，够表示所有数据么？

> 由于ES数据类型具有动态性，因此的确没有再定义其他数据类型的必要。——《红宝书(3rd)》P23


---
## 2.判断数据类型的方法

### 2.1 typeof 操作符
可能返回的字符:

* "undefined" 未定义
* "boolean" 布尔值
* "string" 字符串
* "number" 数字
* "object" _对象 或 null_ (这里具有两种含义，null其实就是空对象，这样就好理解了)
* "function" 函数

typeof是个操作符，可以这样 `typeof('test')` 或者 `typeof 'test'`

---

## 3.类型讲解

### 3.1 Undefined类型

Undefined只有一个值，就是undefined。var声明变量，但是未初始化，这个变量值就是 undefinded。

```Javascript
var message;
console.log(message); // >>> undefined
```

#### Tips:

一般不会显示的把值设置为 undefined（我个人觉得因为只要声明未赋值/初始化他就是undefined，undefined是一个变量的常态）。
后面的null恰好相反，这里提下，只要意在保存对象的变量还没有保存真正的对象，就该明确赋值为null，这样就恰好区分了 null和 undefined。

#### Q&A:
* undefined的作用是什么？

> [A]:ES3引入这个值是为了正式区分空对象指针（null）和未初始化的变量。

* 研究基础类型的意义是什么？

> [A]:我觉得是判断,基础类型是判断逻辑的基石，能够反映状态。掌握熟练地基础类型Boolean状态，是写复杂业务逻辑的基础。


### 3.2 Null类型

Null也是一个只有一个值的数据类型。从逻辑角度null值，表示一个空对象的指针，这也正是`typeof null`会返回`"object"`的原因。

```Javascript
var car = null;
console.log(typeof car); // >>> "object"
```

如果定义变量，准备将来用于保存对象，那么最好将该变量，初始化为null而不是其他值。这样，只要检查null的值，就知道是否已经保存了一个变量的引用。

```JavaScript
if(car !== null){
    //某些操作
}
```


#### 注意:

undefined的是派生自 null的。因此ES2 规定：

```JavaScript
null == undefined // true
```


#### Tips：
再提及
> 一般不会显示的把值设置为 undefined（我个人觉得因为只要声明未赋值/初始化他就是undefined，undefined是一个变量的常态）。
后面的null恰好相反，这里提下，只要意在保存对象的变量还没有保存真正的对象，就该明确赋值为null，这样就恰好区分了 null和 undefined。

### 3.3 Boolean类型

Boolean类型只有两个字面值 true，false，大小写敏感。

虽然Boolean类型的字面值只有两个，但是ES中所有类型的值都与这两个Boolean值等价的值。要将一个值转换为其对应的Boolean值，可以调用转型函数Boolean(),例如：

```JavaScript
var msg = "hello world";
var msgBool = Boolean(msg);
```

可以对任何类型的值，调用Boolean()函数，而且总会返回一个Boolean值。至于返回值是true还是false，取决于要转化数据类型和其实际的值。

#### Tips:
这点并不是很无聊，实际上非常重要。因为在业务逻辑的判断中，明确这些能少走弯路。ES设计的过于松散，所以在一些边界的逻辑判断中会显得啰嗦。


数值类型 | 转换为true的值 | 转换为false的值
----|------|-----
Boolean | true | false
String |任何非空字符串 | ""(空字符串)
Number | 任何非零数字值（包括无穷大）| 0 和 NaN(后面再说NaN)
Object | 任何对象 | null
Undefined | 无 |  undefined


---

### 3.4 Number类型


Number类型，使用证书和浮点数。
看下字面量值

类型 | 声明方式 | 说明
----|-----|-----
整数(十进制) | var intNum = 55; | 直接声明
八进制 | 070(八进制56),079(无效，解析为79)，08(解析为 8)  | 八进制字面值第一位必须是0，数字序列是0~7，如果字面值中，数字超出范围，前导0将会被忽略，后面值当做十进制解析。八进制在严格模式下，字面量无效。
十六进制 | 0xA(十六进制10)，0x1f(十六进制31)  | 十六进制前两位必须是0x,后面跟着任何（0~9，A~F不区分大小写）

+0 和 -0 会被保存，并且认为相等

#### 3.4.1 浮点数值

浮点数值必须包含一个小数点，后面至少有一位数字。小数点前面可以没有整数，但是不推荐这种写法。

例如:

* 1.1
* 0.1
* .1 不推荐

浮点数的内存是整形的两倍，ES会自己根据情况保存为整数

* 1.解析为1
* 10.0解析为10

科学计数法

```JavaScript
var floatNum = 3.125e7 // 3.125*(10^7);
var floatNum = 3.125e-7 // 3.125*(10^-7)
```


浮点数值的高精度是17位小数，数值计算的时候，会存在问题，不像整数：

0.1+0.2的结果不是0.3 而是 0.300....04

#### 注意：这个问题会让你无法测试特定的浮点数值,例如：

```JavaScript
if(a+b==0.3){
    //do sth.
}
```

#### 浮点误差说明:
这个问题在于使用IEEE754数值浮点计算的问题。其他采用相同数值格式的语言，也会存在统一的问题。

#### 点评：Python在这里做了处理。以前学习过C的时候，我们就应该明白，计算机中对于浮点数的等同判断要单独处理。

```JavaScript
if((a+b-0.3)<1e-5){
    //do sth.
}

//1e-5 中 5是是允许的精度
```


数值范围的存在：内存中存着这两个值，`(Number.MIN_VALUE,Number.MAX_VALUE)`,浏览器里一般是 `(5e-324,1.7976931348623157e+308)` 如果在范围玩不得，会自动变成 `-Infinity`或者`Infinity`。

带来的问题：

如果某次计算中返回了正或者负Infinity，该值将无法继续参与下一次的计算。

可以用 `isFinite()` 函数来做 布尔判断，这个数是否在范围中。

#### 3.4.2 NaN

NaN 即非数值(Not a Number)，是一个特殊的数值。
_这个数值用于表示一个本来要返回数值的操作数，从未返回数值的情况（这样就不会爆出错误了）_

例如:在其他编程语言中，任意数除以0会异常中断，但是在ES中，会返回NaN,不会影响其他代码。

#### 注意:

NaN的特别之处：

* 任何涉及NaN的操作，都会返回NaN，这个特点在多步计算中有可能导致问题

* NaN与任何值都不想等，包括NaN本身。

```JavaScript
NaN == NaN //false
```

针对NaN的特点，ES定义了 isNaN()函数。这个函数接收一个参数，该参数可以是任何类型，而函数会帮我们确定这个参数是否『不是数值』。isNaN()拿到参数会尝试将这个值转为数值。某些不是数值的值，会直接转为数值，"10",Boolean都会转为对应的数值。那些不能转为数值的值，都会导致这个函数返回 true。

```JavaScript
isNaN(NaN); //true
isNaN(10);  //false  10他是一个数值
isNaN("10"); //false "10"字符串可以转
isNaN("blue");//true 不能转
isNaN(true);// false 因为 true会被转为数值1
```

#### 注意:

isNaN也可以用在对象上。

他首先会调用对象的valueOf() 方法，然后看他的返回值是否可以转换为数值。如果不能，再给予这个返回值，再调用toString()方法，再测试返回值。

这也是ES种内置函数和操作符的一般执行流程。

> 更多看 3.5节《红3》 P30页


#### 3.4.3 数值转换

有三个函数可以把非数值转为数值: Number(),parseInt 和 parseFloat()。

* Number() 可以用于任何数据类型
* parseInt,parseFloat 用于把字符串转成数值。

_这三个对于同样的输入会有不同的返回结果。_

> #### 评价：
我一路敲到现在，ES松散型，看客也能感受到。每个方法，就像补丁一样打上去，返回的差异性很大。能感受到，内部存在不一致。ES是一个打补丁似的组成。不过不重要了。谁让浏览器只能用这种呢。不论是内聚的一致性设计，还是松散补丁式，只要能够让逻辑闭环，他就是可以用的。逻辑上不存在差别。ES的形式判断上可能多点。JS坑就坑在这种内在的不一致吧。没有内部统一的哲学，所以很细碎。




#### (1) Number() 的转换规则:

* Boolean:true和false将会变成 1和0
* 数值:简单的返回
* null:返回0
* undefined:返回NaN
* 字符串:
    * 如果字符串只包含数字,包括正负。怎会转为十进制。前导0被忽略。"011"变成11
    * 如果是有效浮点数，转为浮点数，前导0被忽略。"1.1"变成1.1
    * 如果包含有效的十六进制:"0xf" 则会转为相同大小的十进制整数
    * 空字符串 返回0
    * 上述之外的字符串，返回 NaN
    * 如果是对象，调用对象valueOf对返回值使用上述转化。如果返回是NaN,再次调用对象的toString（）方法，再次依照前面的返回值返回。

```JavaScript

Number("Hello World");//NaN
Number("");//0
Number(" ");//0
Number("000111");//111
Number(true);//1
Number(false);//0

Number(undefined);//NaN
Number(null);//0
```



#### 评价
我觉得要对东西有可观的判断，不唯上也不唯下。ES并不是一个设计很好的语言。
Number()函数在转换字符串的时候比较复杂且不合理。因此在处理证书的时候，更常用的是parseInt()函数。


#### (2) parseInt() 的转换规则:


parseInt()函数在转换字符串时，更多的是看其是否符合数值模式。他会忽略字符串前面的空格，直到找到第一个非空的字符串。`注意` 如果第一个不是数字或者负号，就会返回NaN。如果第一个是数字字符，会解析下面的，直到非数字字符。`1234blue`会被转为`1234`。
如果第一个数字是数字字符，parseInt()也能够识别出各种整数格式(前面的 十进制，八进制和十六进制)。即"0x"开头会被解析为十六进制，"0"开头解析为八进制。

一些例子：

```JavaScript

parseInt("1234blue");//1234
parseInt("");//NaN
parseInt("0xA");//10(十六进制数)
parseInt(22.5);//22

parseInt("0xf");//字符串 解析为:15
parseInt(0xf);//字符串 解析为: 15

```

字符串八进制，ES3和ES5存在分歧

```JavaScript

parseInt("070");//字符串 解析为:70  ES5+
parseInt("070");//字符串 解析为:56  ES3
parseInt(070);//字符串 解析为: 56

```

为了消除歧义，parseInt的第二个参数，可以控制转化

```JavaScript

parseInt("070",8);//字符串 解析为:56
parseInt("0xaf",16);//字符串 解析为:175
parseInt("AF",16);//字符串，可以不带0x 解析为: 175

```

#### (3) parseFloat() 的转换规则:

parseFloat()也是从第一个字符(位置0)开始解析每个字符，而且也是一直解析到字符串末尾，或者解析到第一个无效的浮点字符位置。第一个小数点有效，第二个小数点无效了。后面的字符串将会被忽略。

`11.34.5` 会被转换成 11.34



parseFloat和parseInt的区别:

* parseFloat 解析第一个小数点
* parseFloat 始终忽略前导的零
* parseFloat 只解析十进制，所以十六进制的0会被忽略，没有第二个参数定基。

例子：

```JavaScript
parseFloat("1234blue");//1234(证书)
parseFloat("0xA");//0
parseFloat("22.5");//22.5
parseFloat("22.34.5");//22.34
parseFloat("0908.5");//908.5
parseFloat("3.124e7");//32150000
```

---

### 3.5 String类型

String由`""`或者`''`表示。均有效。

#### Tips:
PHP中对字符串 单引号和双引号有区别。
Python中对单引号和双引号，没区别。

#### 3.5.1 字符字面量

字面量 | 含义
----|-----
\n | 换行
\t | 制表符
\b | 空格
\r | 回车
\f | 进纸
\\ | 斜杠
\' | 单引号('),单引号中使用引号 'He said, \' hey.\''
\" | 双引号("),在双引号中表示字符串中使用 "He said \"hey\""
\xNN | 以十六进制 NN 表示一个字符（N为0~F）例如\x41 表示 "A"
\uNNNN | 以十六进制代码NNNN表示一个 Unicode字符 其中 N为 0~F

这些字符字面量，可以出现在字符串中任意位置，而且也将作为一个字符来解析:

`var text="im \u03a3."` 他的长度是5

如果包含双字节，返回的长度就不固定了。

#### 3.5.2 字符串的特点

不可变。一旦创建，他们的值不可变。如果想要改变某个保存的字符串，首先要销毁原来的字符串。再用新值的字符串填充改变了。
```JavaScript
var lang = "Java";
lang = lang + "Script";
```
这个过程是，lang刚开始包含"Java",第二行开始：创建一个能容纳10个字符的新字符串，然后填充"JavaScript",然后销毁"Java"和"Script"字符串。


#### 3.5.3 转换为字符串

要把一个值转换为字符串有两种：

* 几乎每个值都有的 toString()方法
* String() 方法

#### toString() 方法:

数字,布尔值，对象和字符串，都有toString方法。
字符串的toString方法返回字符串的一个副本。
null和undefined没有这个方法。

多数的时候，toString不必要传递参数。但是在调用数值的toString()方法时，可以传递一个参数:期望输出的基数。

```JavaScript
var num = 10;
num.toString();//"10"
num.toString(2);//"1010"
num.toString(8);//"12"
num.toString(10);//"10"
num.toString(16);//"a"

```


在不知道要转换的值是不是null或 undefined的情况下，还可以用转型函数String()
这个函数能将任何类型的值，转换为字符串。

String()转换规则如下：

* 如果有toString()方法，则调用该方法（没有参数）并返回相应的结果
* 如果值是null，则返回 "null"
* 如果是 undefined,则返回 "undefined"

```JavaScript
String(10);//"10"
String(true);//"true"
String(null);//"null"
String(undefined);//"undefined"
```

#### Tips：

想要把某个值，转换为字符串只要：`''+XXXX`

---

### 3.6 Object类型

ES中的对象时功能和数据的集合。对象可以通过执行new操作符，后跟要创建的对象类型的名称来创建。而创建Object类型的实例并为其添加属性和方法，就可以创建自定义对象。如下：

```JavaScript
var o = new Object();
```

创建Object的实例并没有什么用处，但关键是要理解一个重要的思想:

即在ES中,Object类型是所有它的实例的基础。换句话说，Object类型所具有的任何属性和方法，同样存在于更具体的对象中。

Object每个实例具有下列属性和方法：

* constructor: 保存着用于创建当前对象的函数。对于前面的例子而言，构造函数(constructor) 就是 object()

* hasOwnProperty(propertyName):用于检查给定的属性在当前对象实例中（而不是在实例中的原型中）是否存在。其中，作为参数的属性名(propertyName)必须以字符串形式执行：`o.hasOwnProperty("name")`。

* isPrototypeOf(object):用于检查传入的对象是否传入对的模型

* propertyIsEnumerable(propertyName):用于检查给定的属性是否能够使用for-in语句来美剧。与hasOwnProper()方法一样，作为参数的属性名必须以字符形式指定。

* toLocaleString(): 返回对象的字符串表示，该字符串与执行环境的地区对应。

* toString(): 返回对象的字符串表示

* valueOf(): 返回对象的字符串、数值或者布尔表示。通常与toString()方法返回值相同。


ES中object是所有对象的基础，因此所有的对象都具有这些基本的属性和方法。

### 3.7 Symbol类型

Symbol 即 标记,产生原因:
ES5对象的属性名，都是字符串，这很容易造成属性名冲突。比如：你使用了一个别人的对象，但是又想为这个属性添加新的方法（mixin模式），新方法的名字就可能与现有的方法冲突。如果有一种机制保证每个属性独一无二就好了。这也就从根本上防止属性冲突。这就是ES6引入Symbol的原因。


ES6引入新的原始数据类型Symbol,表示独一无二的值。它是JavaScript语言的第七种数据类型。（前六种是: undefined,null,Boolean,String,Number,Object）

Symbol值通过 Symbol函数生成。这就是说，对象的属性，现在可以有两种类型，一种是原来就有的字符串，另一种就是新增的Symbol类型。凡事属性名属于 Symbol 类型，就都是独一无二的。可以保证不与其他属性名产生冲突。

```JavaScript
let s = Symbol();

typeof s
// "symbol"
```

#### 注意:
Symbol 函数前面不能使用new，会报错。Symbol值不是对象。基本上它是一种类似字符串的数据类型。
Symbol 函数可以接收一个字符串作为参数，表示对Symbol实例的描述，主要为了控制台显示，或者为转移为字符串的时候，比较容易区分。

```JavaScript
let s1 = Symbol('foo');
let s2 = Symbol('bar');

s1 // Symbol(foo)
s2 // Symbol(bar)

s1.toString() // "Symbol(foo)"
s2.toString() // "Symbol(bar)"
```

#### 3.7.1 Symbol的特性:

不能参与其他类型值的运算，会报错。

```JavaScript
let sym = Symbol('My symbol');

"your symbol is " + sym
// TypeError: can't convert symbol to string
`your symbol is ${sym}`
// TypeError: can't convert symbol to string
```

但是可以显式转为 字符串

```JavaScript
let sym = Symbol('My symbol');

String(sym) // 'Symbol(My symbol)'
sym.toString() // 'Symbol(My symbol)'
```

可以转成布尔值，但是不能转为数字

```JavaScript
let sym = Symbol();
Boolean(sym) // true
!sym  // false

if (sym) {
  // ...
}

Number(sym) // TypeError
sym + 2 // TypeError

```




#### 3.7.2 作为属性名的Symbol:
由于每一个 Symbol 值都是不相等的，这意味着 Symbol 值可以作为标识符，用于对象的属性名，就能保证不会出现同名的属性。这对于一个对象由多个模块构成的情况非常有用，能防止某一个键被不小心改写或覆盖。

```JavaScript
let mySymbol = Symbol();

// 第一种写法
let a = {};
a[mySymbol] = 'Hello!';

// 第二种写法
let a = {
  [mySymbol]: 'Hello!'
};

// 第三种写法
let a = {};
Object.defineProperty(a, mySymbol, { value: 'Hello!' });

// 以上写法都得到同样结果
a[mySymbol] // "Hello!"

```
上面代码通过方括号结构和Object.defineProperty，将对象的属性名指定为一个 Symbol 值。

注意，Symbol 值作为对象属性名时，不能用点运算符。

```JavaScript
const mySymbol = Symbol();
const a = {};

a.mySymbol = 'Hello!';
a[mySymbol] // undefined
a['mySymbol'] // "Hello!"
```

上面代码中，因为点运算符后面总是字符串，所以不会读取mySymbol作为标识名所指代的那个值，导致a的属性名实际上是一个字符串，而不是一个 Symbol 值。

同理，在对象的内部，使用 Symbol 值定义属性时，Symbol 值必须放在方括号之中。

```JavaScript
let s = Symbol();

let obj = {
  [s]: function (arg) { ... }
};

obj[s](123);

```

上面代码中，如果s不放在方括号中，该属性的键名就是字符串s，而不是s所代表的那个 Symbol 值。

采用增强的对象写法，上面代码的obj对象可以写得更简洁一些。

```JavaScript
let obj = {
  [s](arg) { ... }
};
```

Symbol 类型还可以用于定义一组常量，保证这组常量的值都是不相等的。
```JavaScript
log.levels = {
  DEBUG: Symbol('debug'),
  INFO: Symbol('info'),
  WARN: Symbol('warn')
};
log(log.levels.DEBUG, 'debug message');
log(log.levels.INFO, 'info message');
```

下面是另外一个例子。
```JavaScript
const COLOR_RED    = Symbol();
const COLOR_GREEN  = Symbol();

function getComplement(color) {
  switch (color) {
    case COLOR_RED:
      return COLOR_GREEN;
    case COLOR_GREEN:
      return COLOR_RED;
    default:
      throw new Error('Undefined color');
    }
}
```
常量使用 Symbol 值最大的好处，就是其他任何值都不可能有相同的值了，因此可以保证上面的switch语句会按设计的方式工作。

还有一点需要注意，Symbol 值作为属性名时，该属性还是公开属性，不是私有属性。


## 小结

ES5 中六种基本类型：undefined,null,Boolean,String,Number,Object
ES7 中新增一种：Symbol

一共七种基本类型。


### 转化问题

### 1.任意类型——转化为数字

看上面的各种情况的分析。

Symbol对象,由于 String()返回 "Symbol(xxx)" 所以可以归结为上述的某些情况。



### 2.任意类型——转化为布尔值


数据类型 | 转换为true的值 | 转换为false的值
----|------|-----
Boolean | true | false
String |任何非空字符串 | ""(空字符串)
Number | 任何非零数字值（包括无穷大）| 0 和 NaN(后面再说NaN)
Object | 任何对象 | null
Undefined | 无 |  undefined
Symbol | 任何对象 |  无

### 3.任意类型——转化为字符串

数据类型 | 转换为字符串
----|------
Boolean | 'true' 'false'
String | 任何非空字符串 , ""(空字符串)
Number | '5','5.5','NaN'
Object | 空对象'[Object Object]',返回toString函数那些结果
Null | 'null'
Function | 'function ...'
Array | 返回内部数据逗号相连的序列的字符串
Undefined |  'undefined'
Symbol | 'Symbol(xxx)'
