# 逻辑部分

----

如果没有测试两个值关系的能力，那么诸如 if...else 和 循环之类的语句就不会有用武之地了。

## 1.任意类型——转化为布尔值


数据类型 | 转换为true的值 | 转换为false的值
----|------|-----
Boolean | true | false
String |任何非空字符串 | ""(空字符串)
Number | 任何非零数字值（包括无穷大）| 0 和 NaN(后面再说NaN)
Object | 任何对象 | null
Undefined | 无 |  undefined
Symbol | 任何对象 |  无

## 2.布尔操作符

一共三个布尔操作符:

* 非(NOT)  `!`
* 与(AND)  `&&`
* 或(OR)   `||`

### 2.1 逻辑非

非逻辑操作 |  返回
----|-----
一个对象 | false
空字符串`""` | true
非空字符串 "test" | false
数字 0 | true
非0数字，Inf | false
null | true
NaN | true
undefined | true

可以用于一个值转成对于的布尔值。
如果同时使用两个非操作，实际上就能模拟 Boolean()转型函数的行为。


转值操作 |  返回
----|-----
`!!"test"` | true
`!!0` | false
`!!NaN` | false
`!!undefined` | false
`!!""` | false
`!!123456` | true


### 2.2 逻辑与

逻辑与属于短路操作，如果第一个操作数能够决定结果，那么久不会再对第二个操作数求值。【要铭记，即使第二个操作数出问题也不会被执行到】


### 2.3 逻辑或

也是短路操作。


#### Tips:

可以利用逻辑或这个行为来控制默认值。当sth为 null或者undefined的时候，返回的是默认值。

```JavaScript
var myObject = sth || default;
```


### 2.4 相等 和 不想等

相等由 `==` 表示，如果两个操作符相等，则返回 true。不想等 由 `!=`
 表示，两个操作符不想等，返回true。

这两个操作符都会先转换操作数（称为 强行转换），然后再比较他们的相等性。

转换的逻辑：

* 如果一个操作数是布尔值，则比较相等之前，先将其转为数值——false 转为0，而 true转为1

* 如果一个操作数是字符串，另一个操作数是数值，比较相等性之前现将字符串转为数值

* 如果一个操作数是对象，另一个操作数不是，则调用valueOf()方法，用得到的基本类型值按照前面的规则进行比较

比较的时候遵循规则：

* null 和 undefined 是相等的
* 要比较相等性之前，不能将 null 和 undefined 转换为其他任何值。
* 如果有一个操作数是NaN，则相等操作数返回false，不想等操作数返回true 【重要】即使两个操作数都是NaN，相等操作符也返回 false，因为按照规则，NaN不等于NaN

* 如果两个操作符都是对象，则比较他们是不是同一个对象，如果操作数都指向同一个对象，则相等操作符返回true，否则返回false


一些特殊情况的比较:

表达式 | 值
----|-----
`null==undefined` | true
`"NaN"==NaN` | false
`5 == NaN ` | false
`NaN==NaN` | false
`NaN != NaN` | true
`false == 0` | true
`true == 1` | true
`true == 2` | false
`undefined == 0` | false
`"5"==5` | true

### 2.5 全等 和 不全等

比较之前不做转换，其余和 相等、不相等操作一样。

```JavaScript
"55" == 55; // true  因为经过转换
"55" === 55; // false 因为数据类型不同
```

记住:

```JavaScript
null == undefined; // true  因为他们是类似的值
null === undefined; // false 因为数据类型不同
```


### Tips：

> _由于相等和不想等操作符存在类型转换的问题，而为了保持代码中数据类型的完整性。我们推荐使用全等和不全等操作符。_

