# Q&A

---

## 1. 关于`<script>`

* src的链接可以是任意域

* `<script>`标签会按照在页面出现的殊勋一次被解析。
在不使用defer和async属性的情况下，只有在解析完前面`<script>`元素中的代码之后，才会解析后面的`<script>`中的代码。


* 由于浏览器会先解析玩不使用defer的`<script>`元素中的代码，再解析后面的内容。所以一般吧 `<script>`放在`</body>`前面。

* defer 属性可以让脚本在文档完全呈现后再执行。延迟脚本总是按照指定他们的顺序执行。

* async 表示当前脚本不必等待其他脚本，也不必阻塞文档呈现。不能保证异步脚本在页面按照出现顺序执行。

## 2.变量开头

* 第一个字符必须是 字母、下划线(`_`) 或者 美元符号(`$`)



## 3.Switch

* Switch的语句在比较的时候，用的是全等操作符号，因此不会发生类型转换。

> 《红3》P62

## 4.return语句

return语句可以不带任何返回值。这种情况下，函数在停止执行的时候将要返回 undefined值。这种用法一般用在需要提前停止函数执行，而又不需要返回值的情况下。

```JavaScript
//标准的for循环
function sayHi(){
    return;
    alert('ssss')
}
```

## 5.传递参数

ES中所有函数的参数都是值传递。也就是说，函数外部的值赋值给了函数内部的参数，就和把值从一个变量复制到另一个变量一样。
基本类型值传递如同基本类型变量的复制一样，而引用类型值的传递，则如同引用类型变量的复制一样。

向参数传递基本类型值的时候，被传递的值会被赋值给一个局部变量(就是arguments对象中一个元素。)
在向参数传递引用类的值时，会把这个值在内存中的地址复制给一个局部变量。因此这个局部变量的变化会反映在函数的外部。

### 重要

```JavaScript
function setName(obj) {
    obj.name = "Nicholas";
    obj = new Object();
    obj.name = "Greg";
}
var person = new Object();
setName(person);
alert(person.name);    //"Nicholas"
```

setName()的函数中添加了两行代码: 一行代码为obj重新定义了一个对象，灵一行代码为该对象定义了一个带有不同值的name属性，再把person传递给 setName()后，其name属性被设置为"Nicholas"。然后，又将一个新对象赋给变量obj，同时将其name属性设置为"Greg"。如果person是按照引用传递的，那么person就会自动被修改指向其name属性值为"Greg"的新对象。但是，当接下来在访问 person.name时，显示的仍然是 "Nicholas"。这说明即使在函数内部修改了参数的值，但原始值的引用依然保持不变。实际上，当在函数内部重写obj时，这个变量引用的就是一个局部对象了。而这个局部对象会在函数执行完毕后立即被销毁。

### Tips:
可以把ES函数的参数想象成局部变量。


### 目前来说，JS，Python，C 都是针对引用性传指针。通过指针可以修改原始对象。如果指针引用断开了，就断开。

值传递，函数内部存在一个变量，把外部参数值复制一份，放在函数内的值。






